---
title: HTTP - 4 - status code
author: namu6747
date: 2022-06-23 09:11:00 +0900
categories: [공부, HTTP]
tags: [HTTP, 자바, 웹]
---

**## 인프런 김영한님의 강의 내용 기록 ##**

- - - - HTTP 상태코드 - - - -
클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능

1xx (Informational) : 요청이 수신되어 처리중
= 거의 사용되지 않음
2xx (Successful) : 요청 정상 처리
3xx (Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
4xx (Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로
		서버가 요청을 수행할 수 없음
5xx (Server Error) : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

- 2xx -
200 OK
= 주로 GET
201 Created
= 주로 POST and Location header가 있을 수 있음
202 Accepted
= 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
= 배치 처리 같은 곳에서 사용. 잘 사용하진 않음
204 No Content
= 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만,
 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음.
= 예를 들어 save 버튼 같은 것

> 거의 200,201을 자주 사용함

- - - -

- 3xx - > 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요
유저 에이전트란 클라이언트 프로그램. 주로 웹 브라우저
3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 이동

300 Multiple Choices
= 거의 안 씀
301 Moved Permanently
= Location 영구적 이동, 리소스를 새로 요청
= 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수도 있음
302 Found
= 요청 메서드가 GET으로 변할 수 있고, 본문이 제거될 수 있음
= 실무에서는 302를 아직까지 많이 씀
303 See Other
= 요청 메소드가 GET으로 변경
= 302보단 명확함
304 Not Modified
307 Temporary Redirect
= 요청 메서드와 본문이 유지됨
308 Permanent Redirect
= 요청 메서드와 본문이 유지됨
= 사실 URI가 바뀌면 내부적으로 전달해야하는 데이터도 
	바뀌는 경우가 많아서 301을 자주 사용함

- 리다이렉션 이해 - 
1.영구 리다이렉션 (301, 308)
= 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
= 검색 엔진 등에서도 변경 인지
2.일시 리다이렉션 (302, 303, 307)
= 일시적인 변경
= 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동 PRG패턴

- PRG - 
POST로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
 새로고침은 재요청이므로 중복 주문이 들어갈 수 있음.
 원칙적으로는 서버에서 막는 로직이 있어야함.
 POST로 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
 핵심은 주문 요청에대한 응답을 302 Found로 내보내는 것
 주문 결과 Location과 함께 보냄

3.중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청
특수 리다이렉션 (304)
= 결과 대신 캐시를 사용
= 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다.
 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다.
	(캐시로 리다이렉트 한다.)
= 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다.
	(로컬 캐시를 사용해야 하므로)
= 조건무 GET, HEAD 요청시 사용

- - - -

- 4xx - > 오류의 원인이 클라이언트에 있음
요청 자체를 잘못함. 동일한 요청을 반복해도 실패함.

400 Bad Request
= 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
= 서버 개발자가 철저한 validation을 통해 사전에 막아야함
401 Unauthorized
= 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
* 참고
인증 : 본인이 누구인지 확인
인가 : 권한부여 (인증이 있어야 인가가 있음)
오류메시지가 Unautorized 이지만 인증되지 않음
403 Forbidden
= 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
= 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권환이 불충분한 경우
= 예를 들어 일반유저가 admin 등급의 resource에 접근
404 Not Found
= 요청 리소스를 찾을 수 없음
= 또는 인가되지 않은 클라이언트가 리소스에 접근할 때나 숨길 떄

- - - -

- 5xx - > 오류의 원인이 서버에 있음
서버에 문제가 있기 때문에 재시도하면 성공할 수도 있음.

500 Internal Server Error
= 서버 내부 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류
503 Service Unavailable
= 서비스 이용 불가
= 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청 거절
= Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음
= 대부분 예측 불가능하게 나오므로 503을 보는 경우는 거의 없다

> 웬만하면 5xx 에러는 만들면 안됨. 
> 정말 서버에 문제가 생겼을때 터져야함

