---
title: HTTP - 2 - basic
author: namu6747
date: 2022-06-23 09:11:00 +0900
categories: [공부, 네트워크]
tags: [HTTP, 자바, 웹]
---

**## 인프런 김영한님의 강의 내용 기록 ##**

# HTTP 
HyperText Transfer Protocol   

**모든 것이 HTTP**   
HTTP 메시지에 모든 것을 전송한다   
HTML, TEXT, MEDIA, JSON, XML (API)   
거의 모든 형태의 데이터 전송 가능   
서버 간 데이터 송수신에도 대부분 HTTP   

<br/>

**지금은 HTTP 시대 !**

<br/>

*HTTP/0.9 (1991)* : GET 메서드만 지원, HTTP 헤더 x     
*HTTP/1.0 (1996)* : 메서드, 헤더 추가    
*HTTP/1.1 (1997)* : 가장 많이 사용. 지금 가장 중요한 버전 현재 스펙은 RFC7230 (2014)~    
*HTTP/2 (2015)* : 성능 개선   
*HTTP/3 (진행중)* : TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선   
<br/><br/>

**기반 프로토콜**   
TCP : 1.1, 2  || UDP : 3   
3way handshake와 과한 헤더 정보 때문에 UDP를 선호하는 추세   

* 클라이언트와 서버 구조로 이루어짐   
* 클라이언트가 HTTP 메시지를 통해서 서버로 요청을 보냄   
* 클라이언트는 서버의 응답이 올 때까지 무작정 기다림
<br/><br/>

**HTTP 시대의 특징**   
* 클라이언트와 서버 구조   
클라이언트와 서버 개념이 분리되어 독립적인 개발이 가능하다는 점이다.   
클라이언트는 UI만 구성하면 되고 서버에는 데이터처리, 비즈니스 로직을 몰아넣는다.

- 무상태 프로토콜 지향 (Stateless)
서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다.   
클라이언트 서버 아키텍쳐에서 수평 확장(Scale-out)에 유리   
클라이언트는 요청 파라미터에 서버가 필요한 데이터를 모두 넘기면 됨   

```
하지만 예로, 로그인 기능이 있다면 완전한 Stateless에는 한계가 있다.   
일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해 상태를 유지한다.   
물론 가능한 stateless하게
```

- 비연결성   
연결을 유지한다면 서버 자원이 지속적으로 소모된다.   
TCP/IP 구조를 예로, 응답 후 바로 연결을 끊는다면 이를 극복한다.   
이또한 3way-H 시간과 무수한 연결-종료 과정의 한계에 부딪힌다.   
지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제를 해결하고
상위 버전에선 더 많은 최적화가 이루어지고 있다.

<br>

- - -

<br>

**HTTP 메시지**   
메시지 구조   
[ start-line | header | empty line | message body ] 

- start-line
 
*-request-*   
   

	request-line: method SP(space) request-target(path) SP HTTP-version CRLF(enter)

*method : GET 등*   
 GET : 리소스 조회, POST : 요청 내역 처리   

*request-target(path)*   
 absoulte-path와 query parameter   
 ex) /search?q=hello&hI=ko   

<br/>

*-response-*   
   

	status-line: HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF


*status-code* : 200, 400, 500 . . .   
 요청 성공, 실패를 나타냄   

*reason-phrase* : OK . .    
 사람이 알아볼 수 있는 문자열(status-code에 대한)   

<br/>

- header - > HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보(meta data)를 포함   

*header-field*   
field-name ":" OWS(띄어쓰기 허용)   
field-value OWS   

<br/>

- message body - > 실제 전송할 데이터    

HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등등   
byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송가능   

<br/>

- - - - - - - - 

