---
title: TEMP 스프링 시큐리티
author: namu6747
date: 2021-09-27 09:01:00 +0900
categories: [공부, 스프링]
tags: [자바, 스프링, 웹]
---

http.addFilterAt(jwt 발급 필터, 베이직  필터)  
addFilterAfter(jwt 검증 필터, 베이직 필터)  

**jwt 발금 필터** : header 에서 id/pw 를 가져와서 DB에서 찾고,  
있으면 매니저에서 Auth 진행 후 (Provider) 에서 처리  
response 에 jwt token 넘기기.  

**jwt 검증 필터** : header 에서 jwt 가져와서 검증한 뒤,  
권한 부여한 Auth token 넘기기.	
매니저에게 넘기는 게 아닌, doFilter 로 req,res 에 넘김

<br/>

---
<br/>

Auth 필터 -> 요청 Auth manager 에 준다.  
매니저는 Provider 로 인증 처리  
provider는 user detail 과 pw encoder 를 사용해서 보안 컨텍스트가 인증 데이터유지 및  
인증 논리를 구현하고  

UserDetailService 객체는 자격 증명이 있는 사용자의 집합을 관리하고,  
사용자의 추가/패스워드 관리 등을 진행한다.  
provider userDetailService 와 passwordEncoder 에 작업을 위임한다.  
(인증 논리만 구현하고 사용자 관리/ 암호 관리만, 필요 없도록 재정의도 가능)  

userDetailService 에서 user 를 찾고, passEncoder 로 암호 검증(provider 가 위임한 작업)  
provider 는 인증 논리를 구현하고 토근을 반환한다.  

<br/>

---
<br/>

## userDetailService 와 userDetails

사용자 기술 : userDetails  
사용자 권한 : GrantedAuthority  
사용자 만들기 등의 user 관리는 userDetailsManager  
(JdbcUserDetailsManager 중요)  
Service와 Manager 분리는 인터페이스 분리 원칙  

사용자 검색/관리를 위해 사용자 객체 생성 필요  
userDetails 객체 필요  
이거는 Granted Authority 객체 집합을 가진다.  

Jdbc 를 이용할 때는 user entity 를 만들고  
entity 를 저장할 userDetails 를 구현한다.  

<br/>

---
<br/>

userDetailsService 는 loadUserByUsername 메소드를 재정의하여  
userDetails 를 반환하여 사용자 검색을 완료한다  

userManager 는  
- createUser
- updateUser
- deleteUser
- changePassword
- userExists

위 메소드를 구현해야하고, JdbcUserManager 도 있다.  
JdbcUserManager 의 쿼리 재지정 후 빈으로 사용하면  
userDetailsService 가 인식해서 사용한다.
configure 에서 auth userDetailsService  
(내가 만든 manager 사용 service) 해서 사용가능  
암호화 방식은 BCrypt 사용  

<br/>

---
<br/>

## provider 는 요청 허용 결정
Manager 는 요청 수신 provider 에 전달.  
인증 이벤트는 Authentication 인터페이스가 나타낸다.  

Authentication -> manager에게 이벤트 발생 -> provider 는 event 를 받음
 -> 인증 진행 -> Authentication (Authenticate 메소드 인스턴스 반환 or exception)  

지원하는지 알아내는 provider 메소드는 supports 이다.  

authentication 의 구현 인스턴스의 예시 : UsernamePaswwordAuthenticationToken  
반환된 authentication 인스턴스를 secure context 가 보관한다.  

요청을 A가 하면 A를 가진 보안 컨텍스트가 응답  
즉, Authentication a 를 넣으면 된다.  
엘리게이팅(?)은 나중에 공부하자  

<br/>

---
<br/>

필터가 getHeader 해서 name/pass 가져오고,  
Authentication a 를 만들어서 각 프로바이더가 받아서 인증 진행한 뒤 매니저에게 넘긴다.  
인증이 끝나면 jwt 를 발급하고, response 에 authorization header 에 jwt 를 넘긴다.  
jwt 를 만들 때 class 에 권한도 넣자.  

클라이언트는 jwt 를 요청마다 모든 컨트롤러에 넘기고  
요청 필터가 jwt 취득 후 검증,  
username 을 얻고, 권한을 찾을 후 토큰을 만들어 컨텍스트에 넣는다.  
단, 이 작업은 요청당 단 한 번만 진행해야 하기 떄문에,  
OncePerRequestFilter 를 확장해서 만든다.  

**로그인도 인증이고 jwt 검증도 인증이다.**

<br/>

---
<br/>















